한국인지과학회의 연차학술대회(5월 30일)에 대한 후기입니다.
"인간, 그 독특함에 관하여(Uniquely Human)"에 대한 주제로 고려대학교 운초우선교육관에서 진행되었습니다.
"인간의 독특함"을 찾아가는 여행을 한다는 기분으로 세션을 찾아 들었습니다.
Keynote -> 튜토리얼(Deep Learning) -> 대학생 워크샵(내마음을 보여줘) -> 인간의 독특함에 관한 좌담회 -> 폐회사 순서로 참여 하였습니다.
---------------------
K1. 기계는 인간이 될 수 있는가
발표 : 장병탁 교수(서울대학교 컴퓨터공학과)
인간의 Generality를 기계가 대응하지는 못한다.
인공지능 관련 연구를 많이 하고 있으며, 최근 뽀로로 드라마를 보며 기계가 새로운 드라마를 만들도록 연구함
인공지능 관점에서 토론할 수 있는 주제로 준비하였습니다.
1. Human Mind vs. Machine Mind : A History
- 과학적으로 인간에 대하여 연구한지 100년 정도 밖에 되지 않았다.
- Computer -> Brain -> Embodiment 형태로 연구가 진행되고 있다.(뇌에서 몸까지)
. [성찰] Introspectionism : 1920년대 
. [행동] Behaviorism - Cybernetics : 1920-1950
. [인지] Congnitivism - Symbolic AI : 1950-1980
. [연결] Connectionism - Neural Nets(ML) : 1980-2010
. [동작] Action Science - Autonomous Robots : 2010~
2. 인공지능
- 사례
. IBM Deep Blue와 체스게임을 통하여 인간을 이기다.(1997)
. Chatbot(Cleverlot)
. IBM Watson Quizz Machine(2007)
. CogniToys - IBM Watson이 연결된 장난감(2015) 만들고 있음
최근 IBM, 소프트뱅크와 같은 회사에서 중앙에 인공지능 머신을 두고 
사용자에게 Agent(혹은 장난감)을 통해 소통
- Body(without Mind) 
기본적인 인지 센서 및 동작 기능을 가지고 인간이 시킨 것(프로그램밍)을 수행함(조작 : Manupulation)
. NAO - Humanroid Robot
몸은 있지만 지능은 없음, 
. Personal Robot(PR2) - 4억짜리 가정용 로보트
맥주 심부름 잘함, 인간이 시키는 것을 잘하려 해도 공간 인지 및 행동 통제 가능해야 함
. 요리하는 로봇
PR2보다는 좀 더 진화된 형태
. Google 무인자동차(스텐포드 대학 AI 연구소에서 시작)
AI와 Machine Learning 기술이 들어감
3. Outline
인공지능이 최근에 이렇게 발전할지는 연구자들도 몰랐다.
기계가 이렇게 발전하여 슈퍼인공지능도 도래하게 될지도 모르며, 윤리적, 철학적 다양한 문제와 가능성이 존재한다.
최근 SNS를 통하여 개인 정보를 모우기 시작하면서
SNS 업체들이 이 정보를 통하여 Machine Learning을 적용 및 모델링하여 각 개인의 행동 패턴을 알아내어 예측한다. (정보들을 Reverse Engineering하여 모델을 만들어냄(Body, Mind)
- Intelligence Explosion
. Advanced in AI
Intelligence Explosion 
- Machine Agency
. Free Will and Agency
- Mind Cloning
. Reverse Engineering the Embodied Mind
아이언맨의 Javis 인공지능은 현재 구현 가능한 기술임
기계가 흉내내기 힘든 것은 인간의 Generality 임
- Mind Machines
바이센트니얼맨(1997년) 영화를 보면 기계가 인간과 생활하면서 점차 인간을 닮아감
인간의 행동과 감동을 느끼면서... 배워가는 과정을 통해 슈퍼인공지능이 나올 수 있지 않을까
4. Free Will, Agency, and Machines
과거에 아래의 주제에 대하여 철학자, 컴퓨터 공학자, 인지과학자들과 토론을 하였다.
- Free Will : 자유의지
Libet's Experiment를 따르면 행동을 하기전에 200ms 전에 뇌파가 움직이기 시작함(자유의지가 있는가?)
자유의지는 현상학적으로 있는 것 같고, 설명하려는 연구들이 있었다.
. Can machines have Agency?
. Can we build machines with agency?
- Anticipatory Systems 
- Developmental systems
- Perception-action cycle(지각하고 행동함)
- Predictive Learning - 물리학자들이 주로 연구함, 열역학 2법칙 처럼 이론적인 논문임
Friston(2009), Zhang(2013)
Pickering & Garrod(2013) 
- Intestion - 의지/의도
- Purpose
- Goal
- Agency - 개체로써 독립성
- Autonomy -행동 영역은 이미 구체화되고 있음
5. Feedback Causation
인간은 외부에 대한 인지뿐만 아니라, 내부의 인지 요소(호르몬 등)을 통해 미래를 예측하는 현재를 행한다.
인각은 경험(Feedback)을 통해 예측하고 행동한다.(미리 모델을 만들어 놓고 행동함)
6. Machine Agency : Implications
휴대폰이 평생 친구가 되고, 인공지능 자동차가 현실화 되고 있다.
7. Mind Cloning
이미 2009년도에 개념이 도출되어 사람의 모든 정보를 보관하여 
Reverse Engineering the Brain & Deep Learning을 통하여 복제함
. Mind Clones in Telepresence : 세미나 주제에 대하여 사람과 소통하게 함
Mind Clone을 위한 정보 수집 수단(휴대폰, Wearable Devices 등)을 통하여 기계가 구체화된 모델로 인간을 닮아감
8. Imagination Machines
인지(Vision, Language 등)와 시나리오(스토리텔링)을 기계에 학습시키며 모델링하면 인공지능의 구체화된 모습이 나올 수 있다.
(Deep Hypernets : 뽀로로 만화영화 학습시켜 새로운 시나리오 만들기, 신문기사 만들기 등등)
9. Personal Robot : a personal assistant, telepresence device 
몸은 없지만 각 개인으로 부터 수집된 정보를 기반하여 서비스를 제공함
질문 : Generality에 대한 설명 부탁드립니다.
기계는 특정함 목적을 두고 학습시켜 하면 잘하는 수준이지만, 빠르고 유연하게 하는 것은 어렵다.
사실 현재 수준으로 Machine Learning와 인지(Vision)에 대한 처리 시간이 걸리기 때문에 기계가 빠르고 유연하게 대응하기는 어렵다.
(인간은 고속으로 학습된 정보를 통한 Feedback을 통해 예측하고 행동하지만, 기계는 아직은 느리다)
Mind Cloning에 대하여서도 Snap Shot 정보들만으로 인간을 복제하는 것에 대하여 회의적인 부분도 있다.
----------------------------------
K2. 행복에 관한 인간의 독특성
요약 : 삶의 과정에서 다양한 수단(Tools)과 의미를 통해 행복을 찾아감
오징어튀김을 먹을 때는 오징어와 튀김이 아닌 오징어튀김에 의미 부여 필요
발표 : 서은국(연세대학교 심리학과)
사회심리학을 한 사람으로 기계의 발전에 대하여 놀라고 있다.
인간의 독특함을 주제로 고민하여 발표 자료를 준비함
인간의 행복에 대하여 정말 "Distinct"한가?
"인간이 행복에 대하여 정의를 내리는 것" 자체가 "Distinct"한 예(Uniquely Human)라고 할 수 있다.
- Immanuel Kent는 행복의 정의를 하다가 포기함
- Aristotle's Legacy
. Two influential ideas
Eudaimonia - virtue & excellence of character
summer bonum - Only happiness is a final goal(행복은 최종 목표일 뿐이다.)
intellectual appeal : "A" (지적 표현으로는 좋지만 "A" 학점)
scientific soundness : "F"(과학적으로는 꽝이다 "F" 학점)
"Happiness is Iife's goal"
꿀벌에게 행복을 물어 본다면, 꿀을 모우는 것이 행복이라고 대답할지 모른다.
행복이라는 것의 실체는 과정에 있는 것은 아닐까?
행복은 삶의 목적이라기 보다는 도구(Tool)이다
Pleasure(Happiness)... a "tool"?
. 예를 들어 건강한 사람과 병든 사람의 사진을 놓고 "more pleasant"을 물으면 건강한 사람을 선호한다.
. 이것은 사람의 감정(Emotion(cognition, perception etc..)에 따라 수단 자체를 목적화 하기 때문이다.
인간은 수단(Tools) 자체를 목적화하는 독특함이 있다.
. 먹지도 않으면서 사냥을 한다.
Animal(동물)은 생존이 중요(Key Survival Agenda)
Human Emotion(Emotion(cognition, perception etc..) 자체가 행복이라는 것 아닐까?
. Love...
Happiness/Joy .. An "Internal Signal"
- 예를 통해 해수욕장에서 금속탐지기를 통해 보석을 찾을때
금속탐지가에서 "삐삐삐"라는 소리가 날 때... 찾는 대상보다. 찾았다란 느낌
Survival Necessities : Food & Friend
. 인간의 대부분의 먹는 것에 대한 주제에 대하여 관심을 가지고 행복을 느낀다.
. 인간을 진화를 통하여, 고립이 생존에 위협이 된다는 것을 알고 공동체 생활과 친구를 통해 행복을 느낀다.
. Single strongest predictor(예측변수) of happiness --- social relationship
. 미국에서 어떤 사람이 외롭다고 거리에 전단지 붙치고 "외롭다 통화하자"라고 하자 7만명이 전화를 걸어 이야기를 나누었다.
(대부분의 대화는 "나도 외롭다"였다.)
행복한 사람들은 인간관계가 좋다.(친구가 많다.)
영국에서 독일 공습되는 지점에 대하여 모델링하려는 시도가 있었다.(무의미한 것에 대하여 의미(Meaning)를 부여함)
인간이 의미를 찾는 것(Search for meaning) 자체가 인간의 독특성이다(Distinctively Humanity)
의미를 부여하는 것은 자기 자체를 객관화하여 생각할 수 있다.
(The ability to "objectify" the self(e.g. self-reflection))
인간은 이런 객관화 과정을 통하여 "자신의 모습, 수준"을 파악한다.(어.. 벌거 아니네 등)
. 인간은 죽는다. 유한성을 가진다.(mortality, finiteness)
. 유한하지만(mortal)하지만 의미있는 것을 통해 무한한 것을 추구한다.
의미가 특히 민감한 사례(Meaning is particularly sensitive to...)
. Death : 미래와의 단절
. Social isolation : 사회와의 단절(감옥, 군대...)
인간의 자기 통제 능력(The human ability to self-Regulation)
. 재미 없지만 해야 하는 것 : 주부, 아이 기르기, 치과 의사
. 재미 있지만 하지 말 것 : 밤새도록 술마시기
동기 유발에도 의미가 필요(Meaning also necessary for "doing"(motivator))
. 의미 찾기 노력은 높은 에너지 상태(positive) 에서는 낮고 낮은 에너지 상태에서는 높다.(Stay Hungry, Stay Foolish)
삶에 의미를 찾니, 찾고 싶니. 찾았니에 대해서 각성(Arousal)이 필요함
마치며
행복을 인간에게 독특한 점
. 행복을 목표(goal)로 생각함
. Adding structure/narrative(meaning) to the sporadic experiences of pleasure
그러나, 너무 과도하게 본질을 간과하지 마라.(However should Not overlock the ESSENCE)
- 오징어 튀김을 그 자체로 보아야지, 오징어와 튀김 옷에 너무 의미를 두고 오징어 튀김 자체에 대한 의미를 잊지 마라.
---------------------------------
T. 튜토리얼
T3. Deep Learning for Natual Language Processing
발표 : 김정희(Naver)
1. 소개
음성인식 기술이 80% 정도까지 가능해지고 있으며
이미지 인식 분야에 대하여 ImageNet Challenge 대회를 통하여 발전하기 시작함
네이버에서도 N드리이버에서 "동물", "음식", "텍스트" 카테고리를 만들어 이미지 인식 서비스 제공함
(특정 메타 정보 없이 이미지 분류 서비스 제공)
Speech와 Image 영역에서 인식 기술 발전이 활발하게 이루어 지고 있다.
2. Deep Leaning recipe
기계학습의 정의는 한마디로 "베끼기" 기술이다.
고양이나 개에 대한 이미지를 모델링하고 학습하여 새로운 이미지를 분류함(데이터를 베끼는 능력이 탁월함)
Deep Learning을 잘하려면 데이터가 많아야 한다.
고양이 사진 10장 가지고, 새로운 고양이 이미지를 구분할 수 있을까?
거의 불가능하고, 몇만장의 이미지를 통한 학습이 필요하다.(그러다 보니 Computing Power 좋아야 한다.)
현재 소프트뱅크나 IBM이 중앙 집중적인 Cloud 형태 인공지능 서비스 제공하고 있으며,
개인이 Deep Learning을 위한 데이터와 컴퓨팅 파워를 보유하기 힘들기 때문은 아닐까??
Simple recipe for deep learning(개인이 하기에는 힘듬)
- More Machine
- More Data을 통하여
- 선별된 데이터를 통한 학습 모델(Learning Model)에 대하여 
학습 데이터 제공하여 오류(Error about Training Data) 없으면
검증 데이터 제공하여 오류(Error about Validation Data) 없으면
서비스 제공
학습 데이터 제공하여 오류(Error about Training Data) 있으며
모델(Learning Model)을 더 크게 만듬
3. Deep Learning Model
Language Model
단어열(w(1), w(2)...)을 통한 확율을 통하여 모델을 생성함
Speech Recognition
같은 발음/다른 절차가 존재하며 맥략을 파악하는 모델을 만들어야 한다.
(네이버의 검색 문장 자동 완성 기능과 같이)
최근 이미지를 해석하는(Natural Language Generation : Image 2 Text) 기술도 나오고 있다.
N-gram Model
- Markow assumption을 통하여 Language 모델을 만들 수 있다.
- How?(tri-gram)
Fully connected neural networks - language model(LM)
- N-gram model
문장을 통해 단어를 학습하여, 다양한 모델을 만들 수 있다.(나는 학교에 간다. 아버지는 학교에 간다 등)
- Bottle neck은 분류한 대상이 너무 많고 결과에 대한 Node 개수가 많다.
- 나는 밥을 먹는다
아버지는 밥을 먹는다. "나"와 "아버지"란 단어는 비슷한 문장 구성 모델을 가지고 있는 것을 학습 가능함.
(단어의 의미를 가지게 함)
요즘은 Neural Network를 통한 Language Mode은 한물가고 Current neural Network 모델이 대세가 되고 있음
Recurrent neural networks - LM
- Markov assumption이 필요 없음
- Sequence(순서)와 시계열(Time)이 중요함
- 학습하기 어려운 이유는 "1000개 단어로 구성된 문장에 대한 1000개의 Layer"에 대한 학습 과정이 필요하다.
엄청나게 많은 문장과 Layer를 학습하고 모델을 만들고 오류(Error) 대응해 모델을 확장해 가는 것이 어려움
(Error 폭발을 막을 수 없음)
그래서 새롭게 나온 모델이
Long short-Term memory structure이며 성능이 좋음
- 무한 증식하는 Recurrent neural networks에 비하여 오류(Error)에 대하여 로직을 걸어 
제한적인 모델을 만듬
- 국어 사전의 정의로 모델을 만드는 것은 어떨까?
Language Semantic
- 단어의 의미는 다른 단어와 함께 하면서 의미를 갖고 주변 단위들이 의미를 부여하는 것
- 예 : 성별(Gender)
- Skip Gram : 데이터가 적을때
문장을 통한 단어 구성을 통한 Network을 구성하여, 단어가 나오는 순서를 예측하게 함
- C-Bow(Continuous Bag Of Words) : 데이터가 많을때
Application
- Machine Translation
Machine Learning을 통하여 단어의 의미 파악에 대하여서는 알아 보았습니다.
이제 문장에 대한 의미 파악을 알아 보도록 하겠습니다.
Recursive neural networks
- Tree - structured neural networks
not, very, good(very good, not very good...)
- work embeding -> sentence embeding
- sentiment analysis
마치면서
- Speech recognition 분야와 Image Classification에서는 성숙기에 올랐으며
새롭게 발전하기는 어려워지고 있음
- Natural language Understanding 영역은 성숙기에 들어가고 있으나, 아직 할 것이 많음
- User behavior etc는 아직 할 부분이 많다.(대박이 예상됨)
질문 시간 :
테스트와 Validation 데이터를 만들기 위해 사람의 손이 많이 가며, SNS 업체들의 경우 질문(혹은 설문)을 통하여 학습데이터를 수집하게도 함
(리켑차 사례, Facebook의 당신의 성향은 등..)
--------------------------------------------------------
U. 대학생 워크샵 프로그램
U1. 내마음을 보여줘!(Cognitive Map에 대한 연구 주제 제안1)
좌장 : 유정(연세대학교 인간행동 연구소)
대학생들의 워크샵을 통하여 중간 발표를 하는 과정임
예고된 죽음에 대한 연대기란 소설을 주제로 연구 과제를 준비함
고립된 마을에 이쁘장한 여자를 꼬셔서 결혼했는데, 여자가 처녀가 아니라고 소박받아
여자의 오빠가 빡쳐서.. 너의 처녀를 가져간 놈이 누구나라 해서
여자가 특정인을 지명해서.. 결국 오빠가 아무 관계도 없는 남자를 아작냄...
발표 1.
시간 및 공간 구조화에 따른 인출 방식의 차이 : 지각된 소설의 줄거리 회상 방법을 바탕으로
발표자 : 오이량, 박지수(연대 화학과), 임슬기
01. 가설
줄거리 과제에 대하여 공간지도 채우기 과제를 수행함
(주인공의 특징을 과제를 네트워크 다이어그램을 그리면 어떨까..)
학습 효과에서 시청각을 동원하면 소설에 이해도를 높이는데 도움이 되지 않을까?
"공간 구조화" -> 시청각 자료 활용 -> 마음속으로 지도를 그림으로 이해
"언어 구조화" -> 글로만 이해
공간구조화가 "미시 과제" 및 "거시 과제"에 대하여 잘할 것으로 생각
공간 구조화를 할때는 Bottom-Up 방식으로 할 것으로 생각함
02. 실험(불특정 다수에 대한 실험 대상 선정)
가설의 검증을 위하여 실험 대상자를 모아서 수행함
. 실험 A 집단 : 시간적 흐름에 집중하게 하고 과제 수행
. 실험 B 집단 : 공간적 구조에 집중하게 하고 과제 수행
실험 결과는 대부분 가설의 타당함이 들어났지만 둘 실험군에 대하여 Bottom-Up 방식을 가짐
03. 파일럿 실험(실험 대상 선별/여자,24, 대학생)
언어/공간에 대하여 미시, 거시적 이해도가 유사함
언어 구조화 집단 Top-Down, 공간 구조화 집단 Bottom-Up
04. 연구의 방향성 제안
피험자들의 소설 구조화에 대한 Priming이 제대로 이루어지지 않음
공간 구조화를 하는데 어려움을 느꼈음
-------------------- 
발표 2.
주인공은 어떻게 결정되는가? 
출연빈도, 등장순서, 연결망 형성을 중심으로 
사람을 움직이는 힘 : 언어와 디자인
발표자 : 김민정, 이주호, 최종현, 심여진
주인공이란 ? 연극, 영화, 소설 따위에서 사건의 중심이 되는 인물
주인공 : '사건의 중심이 되는 인물'
독자들은 어떻게 '사건의 중심'을 인식하는가?
01. 가설
- 다른 인물과 가장 많이 연결된 인물 : "네트워크"
- 등장 순서가 빠른 인물 : 순서
- 출현빈도가 가장 많은 인물 : 빈도
02. 연구 방법
- 인물 관계도 분석
- 추가 설문 조사
- 텍스트 분석
03. 결과분석
---------------------------
발표 3.
IT 기기 사용형태가 지식표상과 기억이 저장방식에 미치는 영향 : 스토리텔링을 중심으로
발표자 : 민경진, 전성빈, 임재홍(연세대학교 국어국문학과)
지식이 점차 정보화되어 인터넷상에 쌓여 지고 있다.
1. 선행 연구
인터넷(IT 기기 사용)으로 인한 퇴행 연구
- 언어 능력 : 떨어짐
- 주의력 결핍 : 인터넷 중독
- 정서 :
2. 가설
IT 기기 사용 형태에 따른 참가자들 간 스토리텔링(줄거리, 단어연상, 그림연상)
3. 실험참가자
연세대학교 연계 전공 강의(사람을 움직이는 힘) - 24명
4. 실험절가
- "언어와 디자인 수업 중간 보고서로 예고된 죽음의 연대기"를 읽고 시작
- 소설 내용과 관련 있는 단어에 따른 연상 단어 3가지
- 스토리텔링
- IT 기기 사용형태 조사 설문지를 통한 실험군 분류
5. 실험 결과
실험자에 대한 스마트폰과 PC 사용 시간을 분석함
[사건묘사 분석] 
잔인한 묘사에 대하여 IT 사용시간이 많은 실험군에서 더 자세히 하게 됨
선정적인 부분에 대하여서도 IT 사용시간이 많은 실험군에서 더 자세히 하게 됨
단어 연상에 대하여 IT 사용시간이 많은 실험군에서 신조어를 사용함
6. 실험결과 및 논의
IT 사용량이 많을 수록 폭력적이거나 선정적인 자극적 묘사를 더욱 잘함
IT 사용량이 많을 수록 단어 연상에서 스토리와 상관없는 단어를 연상
비문사용 분석, 문장길이 분석에서는 IT 사용량과 상관관계가 없었으며, 전공별 차이가 나타남
기존 책을 통해 Balanced된 지식을 습득하였다면
IT 기기 사용으로 사람들이 점차 편향된(Biased) 형태로 인격이 형성되는 것은 아닐까(자기가 보고 싶은 현실)
--------------------------
발표4.
텍스트를 시각화할 때 네트워크가 미치는 영향(인지과학)
발표자 : 안주원, 채소명, 강규호
텍스트를 시각화할 때, 개인이 가지는 인지 네트워크에 따라 그 인출 속도가 다를 것이다.
장소(Location)에 대하여 네트워크 구조도를 그려봄
[가설] 장소를 재인출할 시 지리적 네트워크보다 맥략적 네트워크(Story, Context)가 더 강하게 영향을 미친다.
[실험] 2개의 유사하지만 상이한 지도를 통한 정성적 연구
Cognitive Map based Spatial vs. Cognitive Map based Story
[결과]정보를 재인출하여 인지 지도를 채울 때 항상 지리적 정보가 우선하지는 않을 것이다.
장소가 갖는 스토리가 지리적 정보에 우선
개인의 환경(예 : IT 사용기기 사용)에 따른 
인지의 방법(언어, 공간, 주인공)과 정도(묘사, 선정성 등)와 재인출에 대하여 연구하였으며
대학생 워크샵에 문학작품을 인지학적으로 분석한 사례이며
우리나라에서 처음으로 자리를 잡았다.
문학작품에 대한 객관적으로 측정할 수 있는 수단을 만들었다.
-------------------------------------------
S2. Special Session 2
좌담회 : 인간의 독특함에 관한 좌담회
좌장 : Z. 조광수(연세대학교 정보대학원)
참석자 :
[사정이 있어 부재] A. 장벽탁 : 서울대학교 컴퓨터 공학과
A. 정지훈 : 경희사이버 대학교, 인공지능, 로봇
B. 서은국 : 연세대학교 심리학과
C. 김경일 : 아주대학교 심리학과
D. 조숙환 : 서강대학교 영미어문학과
E. 장대익 : 서울대학교 자유전공학부
Z : 토론식으로 진행할 계획이며, 오늘같은 자리는 인지과학회가 가질 수 있는 Core 임
다양한 분야에서 오셨지만, 주제가 사람에 대한 것이며
인간이 어떠한 모습을 가져야 하는지에 대하여 진지하게 고민하고 있음
정지훈 교수의 기계와의 경쟁과 같이 기계가 사람을 닮아가면서 인간에 대한 재조명과
과연 인간이 어떻게 발전해야 하나, Survival해야 하는 주제에 대하여 논의 하게 됨
[질문] 사람의 마음을 통한 판단을 효율적으로 하지 못하고 즉답적으로 하는 것일까?
E. 진화는 효율적인 시스템을 만들지만 최적화된 것은 아니다.
인간은 바로 판단하고 시행함(인공지능은 바로 하기 힘듬)
다른 사람의 행동을 보기만 해도 동감의 매카니즘이 있음.(두가지 매카니즘 : 추론적인 방법, 의도적(Intentional)한 방법)
[질문] 인간은 협력을 잘하기 위해 진화하고, 언어라는 소통 도구를 사용함. 인간 독특함에 대한 키워드로 생각됨
E. 미모 순서로 답하지 말고, 생각하는 것이 있을때 답하면 어떨까요?
C. 협력이 가지는 인지
발상의 전환을 통하여 찰라의 순간의 매카니즘을 보면, 그 문제를 알지만 완전히는 모르는 경우에 추상적인 해결책이 답이 되는 경우가 있다.
창조나 혁신의 발생의 전환은 그 옆에 있는 경쟁자의 이타성으로 나오는 경우가 있다.
이타적인 조직은 창조를 만든다. 가장 우두머리 사자가 무리의 사자들이 사냥한 것을 보며 중간 보스에게 배분한며 경쟁관계에 있는 중간 보스에게도 나누어 줄 경우 우두머리가 될 수 있다.
아닐 경우 그냥 Hunter로 남는 경우가 많다. 이타성이 협력을 만든다.
A. 인간의 독특함운 역설(Paradox)의 복잡성(Complicity)
협력성을 인간을 독특함을 보기는 어렵다.(개미의 사례만 보더라도)
시간을 뛰어 넘을 수 있는 문화를 만듬. 기술의 발전을 통하여 생물학적인 자율성(Autonomy)에 대하여 기계(Technology)가 가능해 지고 있음
E. 밈(meme) 이론 : 진화 심리학에 연구하고 있음
* 밈(meme)은 한 사람이나 집단에게서 다른 지성으로 생각 혹은 믿음이 전달될 때 전달되는 모방 가능한 사회적 단위를 총칭(1976년 리처드 도킨스의 이기적 유전자에서 언급됨)
왜 인간은 행복에 목매달고 살아 가는가. 행복은 단지 심리적인 상태인데 목메다른 이유는 무엇일까?
자유와 평등, 종교를 위하여 목을 매고 살아 가는가?(이념이 가진 밈(meme)이 배경)
인공물의 세계가 펼처지고 우리를 옥매이게 하고 있다.
D. 사회심리학은 이미지메이킹(Image Making) 한다.
언어 발달을 보면, 자기 중심적으로 이야기하다가(I, You) 3인칭이 나오게 되었다.
이타성에 대하여 왜 협력이 하지, 자신을 증명하기 위기 위하여 협력을 하는 것은 아닐까?
양(Quantity), 질(Quality), 명확하게(Clear), 효과(Efficiency)하게 의사 소통을 해야 하는데, 잘못하고 있다.
왜 협력하는 이유는 나를 알기 위해서 하는 것은 아닐까. 그리고 다른 사람을 알아 간다.
부부싸움도 서로을 알아 가는 과정이다.
인간은 사실 자기 중심적이다...
B. 인간은 협력을 잘하는 동물은 아닌 것 같다.
협력은 하나의 증상일 수 있다, 다른 동물에 비해 이용을 잘하는 것 같다.
성성설적인 동물이 아니라, 상대방의 단물을 잘 빨아 먹으며 진화를 이룬 것 같다.
인간이 정말 독특한 것에 대하여 정도의 차이는 있지만 높은 지능 보다는 사회성이라고 생각한다.
돌아서 돌아서 가지만, 인간은 사회적인 가치가 높아진다는 생각에서 살아간다.
[질문] 인공지능은 인간의 마음을 알기 위한 학문으로 시작되었지만, 인공물로 구체화 되어 인간에게 편리함을 주지만 점점 인간을 대체하는 분위기에 대하여
A. 인공지능 자체가 모호한 학문이다. 인공(Artificial)에 대하여서도 모호함.
Uniquely Human을 인공지능이 대체한다기 보다는 인간의 기능적인 측면에서 대체가 이루어 지고 있음.
인공지능 자체보다 어디에 사용하는지가 더욱 중요한 과제임, 예를 들어 병원에서 인공지능을 통해 환자 진단을 하고 있으며 정확도가 높음(단순 반복적인 업무 대체)
인간 본성, 감정(Emotional) 측면까지 인공지능이 대체하지는 못하고 있다.
어디에 어떻게 쓰이는지가.. 중요하다.
Z. 초기 인지 과학에서 1940년 파블로스의 개(침 흘리기)을 연구하면서 인간에 대하여 연구를 하기 시작함
사람의 자연적인 지능을 시뮬레이션하여 이를 기반으로 인공지능을 만들자란 모토로 1970년부터 1990년까지 잘 하다가 AI Winter를 맞게 됨
AI가 많은 비판을 받으면서도 최근에 부각되고 있다.
인지과학에서 AI(인공물)에 대하여 오래동안 연구해 왔다.
기계가 사람을 잘 서포트하기 위해서는 사람을 잘 이해해야 한다.(미국 NAFA에서 수십년 동안 연구한 과제임)
사람이 잘하는 것은 Generality, 유연성(Flexibility)... 있다.
Deep Learning도 단점이 있는데 사람과 같은 Update할 수는 없다.
인공지능을 통하여 인간이 하는 일을 바꾸어 나가게 되고 있다.(대체하는 것이 아니라, 반복 단순 작업으로 부터 해결)
예를 들어 약사와 같은 처방전에 따라 약을 지급하는 것, 암진단을 위해 패턴 인식하는 것(사람보다 훨씬 잘함).
기계와 공존을 해야 하는데, 사람이 잘하는 것에 대하여 논의가 되고 있다. 인간이 기계와의 공존에서 어떤 전략을 가져야 하는가?(사회성, 유모, 추론능력, 음악, 전문성(Expert가 아닌 Insight가 필요함)
인간이 기계와의 경쟁(삽과 불도저 처럼)에서 현명하게 살아남기 위한 방법을 찾아가고 있음
그러나 Unique Human에게 해당하는 것이 있을까?
E. 기계가 인간을 따라가지 못한 부분이 있을까?
Z. 기계를 통하여 사람 표정(83개)은 읽을 수 있지만, 의도적인 모순(예 포카 페이스)는 기계가 대응하지 못한다.
E. 인간 자체는 아주 복잡한 기계라고 생각함
외계인 관점에서 보면, 동물과 인간이 똑같은 전략으로 살아간다고 생각하지 않을까?
인간은 진화의 과정에서 감정, 추론이런 독특한 기능으로 생각하는 것도 점차 만들어진 것은 아닐까?
이런 독특한 기능에 대하여 원리를 밝혀내게 되면, 기계도 할 수 있지 않을까?
본질적으로 인간의 독특함이 기계가 못한다는 것보다는 기계와 인간의 공존하며, 일의 재배치가 필요할 것 같다.
인간은 Meaning Machine이라는 것은 진화의 과정을 통해 얻은 것은 아닐까?
C. 메타인지에 대한 이야기를 나누면 어떨까 생각했다.
인간은 메타인지가 있고 기계는 없을 거라고 생각했는데, 정도의 차이는 있지만 기계도 가능하다.(동물도 메타인지가 있다.)
짜장면은 집앞의 중국집과 다른 지역의 맛은 Unique하게 다르지만, 라면은 General하다.
인간은 대단히 많은 부분은 불수의적이다.
B. 인간은 unique self이고 기계는 General self를 제공할까?
unique던 General self가 목적은 하나라고 생각함.
비교 심리학을 하다가 점점 흥미가 떨어짐. 미국이나 한국이나 다른 것 같지만 높은 곳에서 보면 가는 길을 하나로 되게 된다.
Cool한 인간, 액면가에서 같다/다르다에 대하여 비교하는 것보다.. 장기적으로 보면 가는 길을 하나다.
[질문] 인간의 진화가 생물학적(Biological)인 것에서 인간의 독특함에 대한 의식의 전환이 있어야 할 것 같은데, 의식의 전환은 어떤 방향을 가게 될까?
A. 로봇의 도덕에 대하여 강의를 하고 있음.
기계와의 경쟁에도 논하고 있지만, 단순화하여 경쟁을 생각하지 말고 전략적으로 협력 방안을 짜야 한다.
DNA처럼 개성을 가지게 되는 AI가 등장하게 되고 Connection을 가지게 되면, 폭주할 수 있다.(인공지능의 위험성)
생물에서도 빠른 전파를 막지 못하면 멸종하는 종도 있다.
우리의 미래를 잘 표현한 영화가 "트랜스포머"가 아닐까 싶다.(외계에서 온 로봇이라고 생각되지만 사실은 우리의 미래일 수 있다.)
인정할 것은 인정하고 나가야 한다. 나오는 개념이 Trans-Humanism, 사회적 합의....
Z. 기계와의 경쟁이라기 보다는 공존
사람이 무엇을 잘하는지 
로봇이 무엇인가?에 대하여 최근에 정의가 되고 있다...(사실 기존에는 로봇에 대한 정의가 어려웠다.)
로봇에 대한 정의를 하던 중에 도덕성에 부닺히자, 비인간적인 인간의 사례가 나오기 시작하고
논문의 제목이 What is Human으로 바뀌어 졌다.
고유한 것은 영원한 것은 아니다. 
인간이 잘하는 것을 발전시켜야 한다.
기계는 기계 사회를 구축하는 것이 더 쉽다....인간은 기계를 도구화 해야지 살 수 있다.
[질문] 인간의 지능과 정서
Z. 체회된 이론에서는 다를 것이 없다
[질문] 40대는 AI 문제에서 좀 자유롭지만, 젊은 세대는 당장 직면할 수 있다. 부모된 마음으로 어떻게 살아야 할지 조언 부탁 드립니다.
D. 사랑하십시요. 애착과 관심을 가져야 한다.
C. 원로 교수님(KAIST 김진형)이 오셔서 이야기를 하고 있는데, 소프트웨어 정책 연구소에서 일하고 있음
20대 걱정된다고 함. 기사쓰는 로봇이 나오고 있는 세상이 되었다.
Z. 옛날에도 유사한 사례(주판, 불도저..)가 많았고, 언제나 문제에 대한 해결책을 찾아 왔다.
[질문] 정서에 대하여...
Z. 기계가 사회성을 가질 수 있을까, 정서를 가질 수 있을까에 대하여 
개가 의도(Intention)이 있는지 모르지만 있다고 생각하고 개를 좋아함.
Orthological하게 기계가 정서가 있는지 없는지 중요하지 않다.
B. 정서(Emotion)을 기계가 있는지 없는지는 모르겠지만.
정서(Emotion) 다양한 복잡성을 가지고, 다양한 경로를 통하여 수집되어 형성되는 것이며
이부분은 기계가 가장 어렵게 생각하는 Semantical Transformation이다.
E. Semantical Transformation 점차 기계가 빠르게 대응하고 있다.
[질문] 인간은 정교한 머신이라고 생각된다. 정신병도 약 먹으면 치료되는 매커니즘이 있지만 체화된 인지는 구현이 어렵지 않을까?
A. 체회된 인지가 불가능 한 것은 아닌다.
자꾸 인간과 비교를 하는데, 인간과 기계가 시작이 다른 상태에서 Free Will에 대하여서도 다를 것이다.
[질문] 인간을 정교한 기계라고 정의한 상태에서, 어떤 것을 만들던 Turning Machine 수준이지 않을까? 인간과 똑같이 만들면 인간 아닌가?
Z. 에반게리온처럼 신진대사를 하는 로봇이 나왔지만... 어디까지나.. 인간은 아님
E. 인간과 똑같은 기계라 해도 인간은 아니다(같은 종은 아님)
침팬치가 인간과 똑같이 되더라도.. 인간이 아닌 것 처럼..
------------------------------------------------
E. 총회 및 폐회사
인사말 
총회를 개최하면서 마지막에 이렇게 많이 남아 주신 것은 처음입니다. 경품 떄문이시죠?
인지과학 원로와의 좌담을 통하여 좋은 인상을 받았습니다.
인지과학에 대하여 인지과학회에 건의 사항을 전달해 주시면 개선해 나가도록 하겠습니다.
하반기에 "게임"에 대한 심포지엄이 예정되어 있습니다.
평생 공로상 시상
- 정찬섭(연세대학교 심리학과 명예교수) : 제 13대 회장(2004)
- 김진형(KAIST 전산학과 명예교수) : 제 7대 회장(1996~1998)
한국인지의 태동과 발전을 위하여 평생을 이바지 하셨음으로 평생 공로패를 수여함
연차학술대회 조직위원회 소개
3개월동안 프로그램을 조직하고 준비하는데 많은 분들이 고생하셨습니다.
자원봉사하시는 학생들은 정말 자발적으로 일해 주셨습니다.
학회운영진 소개
- 회장 : 김성일
주요현안 보고 및 인준
- 차차기 회장 선출 방식 변경
- 인지과학회지 당면 과제
- 가을학술대회 소개 안내(편집위원장)
. 학술지의 위기 상황임
온라인 저널 발간
JAMS 적극적 활용(Cogsci.jame.or.kr를 통한 투고 및 심사 전 단계)
심사위원장(Action Editor) 제도 도입 필요
논문상 시상
- 최우수 논문상 : 강은주(강원대학교 심리학과)
Extraversion and Recognition for Emotional Words : Effects of Valence, Frequency, and Task Efficiency..
